# W01 0226：課程方式與評量說明；稅捐債權債務與稅捐稽徵權利義務關係；報告選題說明


在教學跟同學們的接觸過程當中，同學們往往都會反映一個問題，就是他雖然進了研究所，但他不知道要怎麼去找學論文的題目。這個是其實包括我自己本身在研究所當研究生的時候，也曾經有過類似的一個問題。那這個問題，我真正能找到解決問題的答案，是一直我到德國去留學以後，我才發現說為什麼在我們自己本身的大學教育裡面。好像看不出來讓同學們可以去發現問題，找問題，寫一個論文的這樣的一個能力，似乎沒有。所有的大學部的同學們，都是在學校裡面，如果各位回顧一下我們自己的養成的過程，一直到高中為止，也許老師到高中跟各位，到高中已經有差一段很長的一段時間不同。
但我們的包括高中跟大學教育裡面，可能在高中的教育裡面，他會更是一套好像設定好的主題。，你應該，如果你是文組的，那你應該要學哪些科目，如果你是理工的，那你應該要學哪些科目。而學習的內容，都是透過教科書，告訴你基本知識。
老師在上課的時候，好像以我自己的高中老師上課，其實我都不太知道他在講什麼，對不起，對不起。我沒有不尊敬老師的意思，我只是講我個人的經驗。就是說，我自己都覺得我不知道高中到底怎麼混過來。通常都是這樣，就是老師如果教得好，那當然很棒。因為確實老師是一個非常重要的形象，
就帶領你進入某一個特定的，往往我自己高中的時候，我會因為喜歡某位老師，所以我會特別花很多時間在那個科目。我不講各位有沒有這幾年，我自己是這樣。就是說，因為我喜歡那個老師，所以我就會花很多時間在那個老師講的科目上面。因為討厭某位老師，不管是怎樣，他的言行或他的舉止，
反正我就是不太喜歡他，所以對那個科目，你就稍微有一點點的排斥。不管，也許你對那個科目，其實本身，基本上沒有太大的一個想法。不過，到我們高中為止，除了也許各位的高中時代是有多一些選修的可能性。
，不過，通常因為進大學的時候，要有文跟第一類組、第二類組、第三類組、第四類組，幾種類組的選擇，所以通常你都會有一些選定。而這些選定，一般來講，也會在知識的傳遞上，仰賴教科書，仰賴老師上課的時候講解。
我們的檢驗方式，則是基本上都沒有太大變化。，就是用考卷、用問題來問你，然後你來回答。因此，你回答的非常標準答案的完美的A++，這一種幾個A幾個加，這個一直都是我們國家在選取學生，
甚至你能不能進好的大學，以及在我們也同時注意到的，在大學的教育裡面，這個也變成是我們的一個非常重要的一種。檢驗同學們有沒有學習好的一種方式。包括我自己在大學裡面，
在這個學校裡面，像我們以前在新多路，我在這個學校裡面其實一直都是這樣。一直到我自己到德國，到我自己又回來當老師，我才發現一個問題是，
要找問題本身，是一個非常重要的訓練。而在未來，如果有AI工具的協助，問問題比回答問題顯然又會更重要。也因為有到這樣一個體會，
老師希望在這個學考產體這個課堂上，我想要把德國，老師自己在德國。德國的法律系大學的教學裡面，通常它有三種教育課程的形式。，
一種我們把它稱之為講意識課程的意思。就是像老師在稅法總論，所得稅法的這些課程裡面，都是老師從何到何講。，當然你可能會想說，
那美國大學會這樣嗎？，當然啦，美國的教學方式確實跟德國不太一樣。因為德國的大學的教學方式，其實跟我們，
我們是比較接近的。像我自己在德國的大學裡面，上我的指導教授那個浪的課程，我每次去聽他課，就是從頭他一個人講到尾。，
當然也許會有學生發問，但德國的大學生，也許從各位的角度來講，會不會跟我們不太一樣。其實我自己觀察也差不多啊，因為德國大學確實在課堂上，
不太會有那種跟老師互動的這種情況，就是老師也會一直講一直講一直講。，這個也是蠻他們的情況。，當然這個也許這幾年會有轉變我也不知道，
我也不是一直常常在德國的大學明聽課。那可能你會注意到，在美國的教學裡面，他們用一種所謂的一直在問，一直問你一直問你不一直問你。所謂的如果你去聽過他們的一些線上課程的話，
他們用所謂的蘇格拉理式，一直不斷的去反問問你問你，你對於自己的這個問題的想法，然後要求你上課之前。就要事先做過相關的閱讀這件事情，就變得非常重要，
因為你沒有相關的閱讀，你不太能夠知道，到底這一堂課，老師可能會問你哪些問題，然後他們要求你去回答，如果你沒有讀過，
你當然不會沒有辦法回答。蘇格拉理式的所謂的教學式的方法，因此在美國大學裡面，是一個非常普遍的一種教學的形式。在德國，倒是真的沒有這種所謂的蘇格拉理式，
它是一種所謂Vorlesungen的，是像老師在稅法總論，或是所得稅法裡面的課程一樣，就是老師從頭到尾去講，那我們怎麼去檢驗呢？，
在德國，它有考入所謂的比試，就像我們在稅法總論，跟所得稅法課程裡面，我們會做的方式，跟傳統上我們在大學裡面，
一模一樣的，就是老師問學生回答。只是老師問通常，在我們大學跟高中比較大的不同，我們以前的高中，都是單點式問題，
大學的法律系教學，不太會是問答式。請問量能課稅原則為何？我不會這樣問，這樣問太失質了，也太不尊重各位，
我一定會把量能課稅原則，變化成一種，另外一種方式來問的，所得稅法第二條第一項規定，環有中華民國來源所得者。以中華民國來源之所得，
依本法之規定來課稅，這個條文有沒有違反，相關的稅法上的基本原則，哪一個稅法上的基本原則被違反。那是舉例加以說明，
我們至少會稍微把它變換一下，當然更高級的變換就是，我用實例題，來讓你去議會到，當一個中華民國的稅籍居民。但他取得了在美國的工作，
付出的薪資所得，比如說他是臺積電工程師，被派到美國亞利桑那州，他在當地工作，當地也會配給他相關的薪水，也許儘管他從臺灣，
還是有拿到一部分的薪水，但是他派到亞利桑那去，那一定會有一些加給。一般來講，海外工作，通常都有加給，
今天，這一些，他能不能改變他，作為受負責的本質，但他有兩地來源之所的，請問在臺積電工程師，在美國亞利桑那工作期間裡面。
所獲得的當地的公司，所給付的這一筆報酬，要不要歸到，我們的綜合所得稅裡面去，一併去做課稅。我的實例題，
一定是問這一種問題，然後再請各位同學們，去回答，根據我國法律規定，如果是中華民國來源所得，他才要科我們的個人綜合所得稅。
但如果他不是中華民國來源所得，那麼很抱歉，就算他來自於，因為一個工作，而可能取得同樣的一筆所得，當地給他的加給，
今天。那卻不算中華民國來源所得，那這個當然，會因此就產生了區別對待，也就是，他在臺灣所獲得的這個報酬，
會被認為是一個所得，但科中華民國綜合所得稅的所得，但他在美國待的這段時間裡面獲得的，也許在稅制上面。我們就不把他當作中華民國來所得，當然他也很可能在美國當地，
因為亞利桑那州，因為美國聯邦的IRC的規定，他在當地會被課稅。所以我們回過頭來，來跟各位講，考鑄的這一種測驗方式，
基本上還是維持在，老師問，同學們回答，只是我問的稍微複雜一點，我不會用簡單的疑問力打，問你何為量能課稅原則。
我不會這麼簡單的問，我至少會變換一點，我會稍微換一下，換實例題最好，因為越實例題的東西，越能夠測驗同學們對文字上的理解。
跟對這個問題背後所想要問的問題，在德國還有另外一種，叫Referat口試的意思，也就是老師為了要測驗同學們，我現在不是這樣等你們。我現在只是剛好，
就這個事情，把它稍微說一下，我為什麼要上稅保詳題，這個課程，我想要各位同學做的形式。其實是我自己在德國的留學經驗裡面，
想像得到能夠最幫助接近同學們，去找尋論文題目的一種方式，我只是稍微要鋪陳一下。稅保總論和所的稅保，我們的課程進行，都是一種叫講義式課程，
因為通常老師會透過他的大綱，透過他的教科書，或是透過他的課程講義，然後給同學們，同學們做聽講以後，回答問題，
也就是用考入或是Referat，所謂的口試，因為有些老師說書面不夠，有時候還會再加一個Referat，就是問一下。你到底是這個知識，
是不是真的清楚的瞭解，那麼德國在寒暑假期間，他們通常會有一個叫Hausarbeit。字面翻譯叫做家庭作業，在德國的法學院的教育裡面，寒暑假期間，
因為他們也有所謂的Winter Semester，跟Sommer Semester，我們翻譯成叫冬季學期，跟夏季學期。在冬季跟夏季學期的交替的時候。法律系同學不是放假，
通常老師會丟一個作業給他們，我們稱之為叫Hausarbeit，直接的翻譯叫做家庭作業。那這個作業是幹什麼呢？，老師會將這個學期的上課內容，
化整、融合成一個可能是兩、三頁左右的一個問題點，然後讓同學們回去去寫一個家庭作業。這個家庭作業有一點點，有一點點就是你要針對這個Hausarbeit，裡面的這些問題點，
你要分別去設定主題。去找尋你的題目，然後你透過這個題目，由於德國的學界對德國實務界影響甚深，所以通常會是一個設定題目。然後找尋相關的學界的看法，
學說實務界的看法，以及對這個問題，你同學們會採取什麼樣一個個人意見的看法的，一種寫作的過程。這個Hausarbeit的寫作，通常會幫助同學們更瞭解在這個學期裡面，
這一堂課裡面所傳遞的某一些議題裡面的深入的意見。幫助這一些同學們，將來進入法律實務現場的工作，因為他們進入法院，通常要就相關的法律爭議問題，事實爭議問題，
去提供搜尋學者實務的見解，來綜合出本件個案裡面所需要用到的相關的法律意見。也因此這個是實務鍛鍊訓練過程當中，一個非常重要的工具，也就是一個過程，就是讓同學們在這個過程裡面。
去訓練出找尋問題的能力，跟對問題設定乃至於去找尋必要的解決方法的，這樣的一個鍛鍊能力，這個我們把它稱作Hausarbeit。當一個教授如果在課程上面，他有說了一種再加Hausarbeit，
一般而言就會變成這兩個構成，他整個學期評價你最終分數的。那個評價分數的一個關鍵，當然每位教授的要求有時候不太一樣，像我老師有Hausarbeit，但他沒有強制同學們要寫。
你寫他會多給分，你不寫，那就用你的Klausur看你的Klausur，你的成績如何，再來做決定，那這個是一般在大學的課程裡面，
提供的第一種類型的一種上課方式，另外一種叫Seminar。是研討會的意思，研討會就會像由參與研討會，各位可能在我們國內也參加過一些，學者或是實務上所舉行的研討會，
工廠他就會直接設定主題，由參與研討會的每一位成員，來根據這個主題自己設定題目，自己設定，因為他會有一個大主題。在這個大主題的架構底下，
每位參與者自己設定題目一，題目二，題目三，這樣依序，然後大家一起匯聚起來。分別依序做報告，
然後再由參與者對報告者，做一些發問，意見交流，各位在我們臺灣的學術場合，也一定問過這樣的一個類型，我們在所得稅法今天下午的課程裡面，
那就是一個定位層，以所得稅法為中心的，所謂的Seminar的舉行的方式，他寫出來的叫Seminararbeit，他就是加上Average。這個叫研討會論文，
這個叫家庭作業，這個叫筆試，這個叫口試，這個叫講意識課程，一直到我們作為外國學生，我們通常。
你如果在德國要入學的話，作為外國學生，他會有提供一個給外國學生的，LLM的課程，你最後面通常會寫一個叫Magisterarbeit。也就是我們一般稱之為叫Master，
碩士論文，通常一般來講，你如果要在德國的大學裡面，拿到他們的碩士學位，拿到一部分的所謂的，4-Ledron裡面的考入。
就像他收集學分一樣，那你拿到了，你通過了，你就拿到他那個學分，那有些老師會要求，你要參加一些Seminararbeit。然後之後依照程序，
通常會有一個，要給院的所謂的Magisterarbeit，在德國，這個是一般給外國人的，外國法律背景的人，他可能在自己本國，
有參加過這一些。但由於你是要拿德國的碩士學位，從而你要有一些基礎認識的，對德國法律的一些基礎認識，所以會要求，你可能要參與一部分的德國法律，
或德國的Seminararbeit的相關課程。那如果你通過了Magisterarbeit之後，你還有興趣再進一步的，去拿到博士學位的話，那我的博士論文。把它稱之為叫Doctorarbeit，
或是Distitution，這個就叫做博士論文。老師基本上，在德國的過程，大致上就是有這幾個階段去構成，那我不是要跟各位講，
要留學德國，只是告訴各位說，以我自己在德國留學的經驗，我確實突然發現一件事情是，我們在大學部的養成，在臺灣的法律學院的大學部的養成裡面。
我們基本上大部分都是考入，Foreign這種問答式，一下子進入到研究所以後，我們可能會寫很多Seminararbeit。之後再建構我們自己的Magisterarbeit，可是我們常常在寫Magisterarbeit，
這個過程當中的時候。我們常常有時候會不太知道，到底問題在哪裡，這也就是我剛剛花了很多時間，跟各位鋪陳就是說，這也是我跟同學們接觸的經驗。
就是老師我不知道要寫什麼論文題目，當然如果你一開始就知道，自己要寫什麼題目，那也很好，那因為這個地方。Seminararbeit，
這個就是給各位去發揮，因為老師沒有設定主題，是你自己去決定的，那老師這一堂課的目的就是。我告訴各位，老師怎麼去找問題，
常常如果跟老師有所接觸的話，你沒問題喔，我問題可多的，要不然我丟個問題給你。但是我不要直接給你魚，我要跟各位講，
老師怎麼去找問題，因為問題的發現，是一種方法的學習，你可以舉一反三。而不是我直接告訴你，我今天要講的主題是，
請問在我國法秩序底下，除了納稅議論以外，還有哪些基本權主題，被刻於一個稅捐反響的義務。這就是我的問題，我的基本問題，
我在第一個主題裡面，我其實就存在這個疑問，那你就會想一件事情說，那老師你怎麼會有這個問題點。好，那老師再告訴你說，這個問題怎麼來的，
因此老師在這個學期的，整個課程當中裡面，我以稅捐稽徵程序跟制裁為例。告訴各位，我們怎麼去發現論文的題目，而這些論文題目，
給你讓你自己進一步去找尋，以德國的Hausarbeit為例，就是我在一堆的資料裡面，你去找尋題目，然後去。我會給各位一個架構，
去寫一個論文，其實這個架構跟設立的Hausarbeit，也沒有什麼差別，就大致上就是，它只是一種主題式的論文而已。那我希望透過這樣一個練習的方式，
同學們可以在後面的，一二三四五，假設五次上課，那同學們可以來寫論文，就是你在這個過程當中，你們跟各位講，
這個地方是一個問題點。你有沒有興趣，你要不要去找看看，不要再我告訴你，你去找一下，你找完一下回來以後，
我們安排個時間給你報告。這個就是德國的Hausarbeit的形式，透過這一種小論文的寫作，德國的Hausarbeit一般來講，會有一些格式上要求，那我待會會跟各位再進一步去講。
我是跟各位講說，稅法專題這一堂課，也許不是蘇格拉底式，但也不會是全然，也都不會是全然都是像所的稅法，或稅法專論都是老師自己講，
例子講，講講講，講到最後面。有同學問我都很開心，因為有公學問我可以傳一下，好，OK，在這一堂課裡面，
我會透過怎麼去發現問題。而且一定是我國法秩序的問題，也就是說，透過這個整個問題的發現的過程，讓各位可以去想像，如果將來你有興趣，
寫這個領域裡面的相關問題，你會因為這樣的一個過程。因此有所斷唁，當然這只是以稅法為標的，如果各位同學不一定是稅法組，你是公法，你是民法，
或是行使法甚至必要。因為其實我們有稅捐制裁，毫露稅捐罪，一直都是我國，我個人認為，是一個被忽視，
被弱化的行事法領域，我一直都這樣認為。這個是到目前為止沒有改變，因為我目前為止看到我們的檢察官起訴，往往都是用商業會計法，跟稅捐計程法並列。
但我跟各位講，這兩個其實法務法律不同，根本不能並列，很多這一種法律的適用，我只是不特別去，因為老師並不是行事法專門的老師，
我自己在稅法裡面，跨到行事法裡面去講這個議題，有時候人家會想說，你講這個跟稅法有關嗎？不是啊，沒有逃漏稅捐作為一個，
最後的一個倫理道德上的承接，我跟各位報告，在臺灣逃漏稅是不引以為恥的，在臺灣逃漏稅沒有人覺得可恥，在臺灣逃漏稅只會覺得。你怎麼那麼厲害，
你可不可以教我，在臺灣沒有人覺得逃漏稅是可恥的，逃漏稅其實是偷國家的錢，因為不是自己受害。所以不會像偷你自己的錢，你不覺得有被害意識，
但難道這個國家，因為少收了稅捐，國家一直沒有被害嗎？國家被害難道不會對你個人，也有所影響嗎？我只是要告訴各位一件事情，
在臺灣逃漏稅捐作為，整個被弱化的法治，因為講白一點，所有的經濟犯罪，他們的所得，不法所得一定不會報稅，
因為這是人的天性使然。你不想被人家發現，你前面的不法行為，你自然也不會在申報稅捐的時候，去報我因為賣了毒品賺多少錢，你有看過賣毒品跟走私的人在報稅的嗎？
應該不會吧？你做地下會對的人會去報稅嗎？應該不會吧？這也是在德國經濟刑法之後。連睡間刑法，它是在德國的刑法科目裡面的一個口科，
經濟刑法之後一定是租稅刑法犯罪，而且因為保護法律各自不同，比如說你前面有一個洗錢犯罪行為，你幫忙洗錢，做地下會對。你沒有收手續費賺錢，
那你做地下會對本身是違反一個經濟刑法的管制法規範，下面你賺錢，我就不信你報稅的時候會在申報書裡面說。我去年做了幾筆地下會對的生意賺多少錢，報給國稅局，IRS或是德國的國稅局知道，
有這種報稅的人如果有的話。請私底下通知老師，老師崇拜他一下，說你真的這樣報稅，我其實想要進一步知道，如果你還真這樣報稅。
那個國稅局官員會不會去檢舉你，因為這很正常，如果你真這樣報稅的時候，搞不好國稅局官員看到這個字。你去年走私毒品賺那麼多錢，還光明正道報給我，
根據刑事法243，公務員有告發犯罪之疑，我趕快去通知立檢署。這個真的很正常，我現在就問各位，到底國稅局官員要保密，
還是國稅局官員要告發，你把這件事情告訴國稅局官員，國稅局官員自己也很困擾，因為他不知道自己要怎麼。我跟各位講，像我如果去財訓所上課，
這個問題問出來，大概一堆國稅局官員說，你不是應該要告發犯罪嗎。好，對，你告發犯罪，這樣剛好回過頭來說，因為你會告發我，
所以我就不報，不能期待，很好玩喔，稅捐申報U。跟期待不可能，跟不自證己罪之間，
到底有什麼關聯性，你不會覺得有問題嗎，它當然是一個問題，所以在我們的課程裡面，我們會有一些。做相關問題，
像譬如說，協力於違反的可責罰性，跟不自證己罪的關聯性，也因此，我們這一堂課的課程，就是透過從一連串的，
稅捐稽徵程序裡面的，相關的規範。然後來看，我們這一連串的過程裡面，有哪些題目，由同學們來選擇，
那因為，老師其實一開始，我不太知道我們這一堂，因為這也是老師自己。第一次開稅法專題這個課程，那我找尋一下，
法律學院裡面有哪些，跟這個議題有關，其實有一個是，稅捐稽徵法的這個專題，但老師因為覺得，我並不是只要討論稅捐稽徵法，
這一部法典而已，我還希望透過各稅法的規範，也因此，找一找比較合適的，就用稅法專題這個名稱，所以其實看不太出來。
到底跟稽徵程序是不是有直接關聯性，那我就透過課程，剛剛來跟各位同學講，老師希望在這個學期裡面。這個稅法專題的課程，一方面是這樣，
就是說，我可能會請同學們，在期中考之前。因為我剛剛稍微上課之前，要稍微更新一下，那個大綱的內容，
稍微加一些，因為我有發現，有些像這個，123，123，1223。沒有把它寫，1234，
我稍微在上課之前，老師稍微把它更新一下，由於我們期中考的時間，是在4月16號，老師希望說，透過在此之前。
一些相關議題的，討論跟呈現，我會問同學們說，這個是個問題點，同學們有沒有興趣去，找尋我國法裡面的答案，
而這個我國法裡面的答案是，我會要求同學們，去找學說。也就是對這個問題，目前學界看法怎麼樣，學界看法，
也許包括老師自己在內，因為我們都會發表一些文章。可以的話，實務界對這個問題判決，有哪些看法，當然我知道這個找尋，
這個實務界看法的工作，在我們國內，沒有法條，法條注釋書的幫忙。相對比較困難，德國法律系的學生，
在寒暑假，要寫Hausarbeit，你會看到德國法律系學生，為什麼很用功，因為他們幾乎寒暑假。都在寫，都在圖書館，
寫Hausarbeit，每一個人都是進圖書館，都是在找Kommentar。所以他們會從書架上，去找那個注釋書，所以Kommentar的意思，
就是法條注釋書，因為我要找什麼主題，我就會找那個法條的注釋書，但因為臺灣我們現在，目前沒有注釋書的，這種寫作格式的書籍，
至少不是很普遍。我們連那個民法注釋書，都不太容易出得來，所以我也沒辦法，要求同學們，就是去找尋，
找得到特定的實務界，這種看法。但如果有可能，老師確實是希望，各位能夠找一下，包括行政實務，
就是財稅法令，就財稅法令，因為我們這個課程，我是教稅法的，當然還是請各位去找。財政部的財稅法令，
好不好，然後另外就是司法裡面的，就是法院的判決，也許是高行，也許是最高行，都沒關係，
因為至少我需要的是，同學們透過查找的過程裡面。知道對這個議題，學說的看法，實務的看法，因為在我的實務上，
不是每一個，財政部的財稅法令的，解釋見解，都會經過行政法令的判決，認為它是有道理的，因為財稅法令太多了，
我們實務上，財政部，它部稅署都會根據各稅，各稅都有一個財稅法令。會編很多，老師價格也有，
但是同學們你不一定有，但沒有關係，你可以去上網去查詢，因為我們雖然書籍的文獻，沒有做得很完整，但我們倒是在網路資料查詢上，
是比較厲害的。所以老師是希望說，透過德國的那種，找問題，然後設定題目，因此你去找相關的，
學說跟實務間接，最後去形塑出你個人的，看法意見裡面。去判斷你對這個問題的，一個看法跟意見，這個是一個，
老師認為，最能幫助同學們，去寫一個，一個Seminararbeit，甚至是未來的Magisterarbeit，或是Doktorarbeit，一個非常重要的過程。由於老師自己，在大學以前，我們在大學，大部分都只有這個工作而已，
老師剛好也因為，我非常謝謝，我自己在臺灣先念過法研所。所以我在臺灣的法研所裡面，有學習到了，怎麼去寫一個Seminararbeit，
當然我當時在參加，不同老師的Seminar的時候。確實也發現不同老師，會有不同的風格，但Seminararbeit基本上還是放牛吃草，基本上還是讓大家，
自己去找尋你喜歡的題目去寫，所以對當時後，包括我自己同輩的。一些研究生們，有時候也會覺得，都不知道要寫什麼題目，
都要看以前的學長節，或是看以前碩士論文寫哪些題目，你知道再拿出來去講。我當時也或多或少，也會有這個困擾，一直到我到德國去唸書的時候，
這個問題對我來講，一方面是找尋到，問題的答案，也明白為什麼我們自己的教育體系裡面。會出現，不知道要怎麼找問題的這一種困擾，
老師也希望說，當然我沒有正式的去跟各位講說，這個是一種，所謂的一種創新，其實沒有，我也只是拾人牙慧，在Vorlesungen跟Seminararbeit，
等棒牛吃草的題目裡面。找一個方式，就是我想說，可不可以有老師的代理，然後老師在這個地方，我會跟各位去說，像這個問題是一個問題點。
那我希望你不要只是，設定完問題，然後就只去找學說，你要先去搜尋相關的資料，因為這些問題，基本上都是五國法秩序裡面，
所產生的問題。那這些問題點，我提醒各位同學，你可以從這個地方，去找相關的資料，來自己去設定題目，所以題目。
每一個部分，這樣一個課程下來的時候，同學們可能就變成，你自己去認領這個題目，如果認領可以的話，我會請子軒就寫下來。
假設有兩位同學以上，要認領這個題目，那也很好，你可以自己寫，你也可以一起寫，因為其實德國的奧斯阿維，當然是自己寫的，
考試也是自己考，這個不會有，但因為如果每位同學，寫一份自己的報告，有時候最後面只剩下幾次上課。這個會報告不完，
所以斟酌到我們上課的形式，老師也想很久，我一直想說，到底要怎麼去進行這個課程方式，我想最後面的方式，最後方式就是說，
不然就是有一個可能性，大家一起做一個Zusammenarbeit。一起共同合作，其實如果真在律師事務所的話，當然這個指導律師，會丟一個題目給你，
柯律師，這個題目你研究一下，有什麼問題給民間拿個報告過來。可能會是這樣一個形式，就還是交給你自己做，但你說，我不會，學長，
這個問題，你們以前有沒有做過什麼報告，可不可以幫我一點。讓我有一些方向，那也可以，那也很好，所以你也可以兩三位同學一起寫，
當然這個要共融的話，那就是分數，我就只好一起評價。因為，很抱歉，由於課程容量的關係，我們現在目前的課程，
大概只能夠有其中這個方式，當然你會覺得說，那我之一跟寫，跟三個同學一起寫一份報告。似乎評價商，一起寫的可能，
認為理所當然比較好，這個，我也不知道，因為要看你們三位同學，一起共同合作的經驗怎麼樣。那也可以做一個，
如同我剛剛講的，一起合作寫一個，那你覺得說，這個議題，你自己很有興趣，也有把握，能夠去寫一個好的，
一個所謂的。那我覺得也可以，不勉強，所以換言之，我只是需要，因為你要選擇一個主題之後，原則上，我大概在其中考之前。
我要確認一下，你的報告的順序，因為我們後面會有，五次上課的時間，假如，同一個題目，
有兩組人報告，這個時候，我可能時間上，我要安插在一起。讓他比較接近，我們連續的這樣子，去做報告，因此，我們這一個，
稅法專題，我們沒有考試了，因為，用考試的方式。不太，考試就跟Bolero沒有兩樣，就這樣，
還是有問你答的方式，我們就沒有考試，我就單純的，用同學們自己寫的報告。單純用同學們寫的報告，來作為評價，
評分的標準，這個是，有一點，就像Seminararbeit，一樣的評價方式。也有老師的講解，幫助同學們去尋找題目，然後，會有一個題目寫作的方式，
給各位做參考，但這個寫作的方式，究竟是由你自己來進行，或是由幾位同學一起進行，老師沒有特別的要求，因為，以老師來講。
就是看看有多少同學參加，我們盡可能在期中考之前的時候。能夠把那個，你的題目跟你，那樣報告的順序，我們大概把它排一下，
之後會有一段時間，因為，期中考之後。還會有大概，包括期中考那一週，大概一、二、三，會有三週的時間，是老師，也還是繼續講，
也還是繼續講，一直到五月七號那一週的時間。我們可能會根據，同學們參與的人數，我們做一個簡單的報告，那我們就不再討論太多，
我只是，可能最後面。我會，如果你的報告內容，老師稍微會有一些想知道的話，我就簡單的問一下就好，簡單問一下，
問題就好，因為也許同學多，我們沒有辦法像在Seminar裡面，有充分的討論，那以這個題報告。代替筆試或口試的這個方式，
就是我們這個，稅法專題的評分方式，因此。老師有點擔心，有點擔心，這個同學們，
如果做那個報告的話，那可能，就是說在評量上面，完全就以最後面那個報告的話，可能會不太夠，所以我另外。有想一件事情，
是要不要用課程參與，這個部分，也就是用簽到單，因為他不會像在稅法總論裡面，那個大班的那個請美，大家簽到，可是大家上課，
或上課前，上課中，或下課後，簽一下到，代表有來。基本分數，20分，這樣，不曉得，這樣，各位可不可以，
就說你這樣報告的時候，有個50分，這樣就70分了，有來簽到，20分，沒簽到，當然。連課前，課中，課後，兩個小時都沒到，
那個就稍微，自己斟酌一下，這樣好不好，我在請子軒助教，就是用一個簽到單，你確定選了，
然後你就，至少，課前課，課中或課後的時候，簽個名，有簽到，簽到就算有課程參與。有課程參與，不要代簽，
這個不要代簽，你要自己來簽到，簽完以後，這樣就有20分，請後報告，就由各位同學的報告內容，來，老師做一個。
0到80分之間的評價，就這樣而已，這個是我們這個，稅法課程的進行方式，好棒，這個是，老師也想很久，
如何能夠幫助學生，同學們，能夠去找，學問的一個方法，這也是我想得到。目前的一個解決的方式，也希望獲得大家，
同學們，真的會覺得有所幫助，如同我跟各位講的就是，透過老師協助，去問問題，那各位可能就是，透過我們自己的法規範。
然後去找尋相關的資料，我不排斥同學們，用AI，用AI的協助，但我要請你，稍微找一下那個AI，
因為AI可能會產生幻覺。不存在的判決，它也說得像真人一樣，你可以用AI，但信不信，你用AI直接給我剪貼，複製貼上，我是可以看得出來。
你就不用問老師怎麼去看，就這樣，那個AI的語法，跟自己寫的法報語法，本來一樣，所以未來的世代，各位的世代。
AI會是一個非常重要的功能，當然我沒有辦法，我上一次去中正法學，碰到一個盛子龍院長的時候，他說他們在中正法學院，有一位專門來教，
怎麼去使用AI。在法學院，老師在上個學期，課程裡面也專門去臺大，我們臺大有一個，給老師去介紹說，
怎麼去使用AI，輔助教學的工具。我去聽，輔助教學的方式，非常好，但老師自己本身，目前為止在運用AI上面，
沒有很純熟，所以我不可能，自己去教各位，怎麼去使用AI工具，以各位來講。各位學習的能力，
一定要比老師更好，所以老師不排斥，你使用AI來幫助你，但論文是你的孩子，你自己要把他，負責生出來。
只是用什麼，產出來孩子的方式，老師我不管，但你當然不能抄別人，你不能對那個來源，根本就沒有查證過，
你就隨便抄一篇論文出來。我會把你的論文，好好地看一下，你的內容，所以請各位，在這個老師協助底下，
我們來，對一些相關題目，做一些認領。然後再做一些，排課程報告的方式，現在就是說，
如果在這個過程當中，原則上，請同學們，有一個時間點。就是4月16號之前。你到4月16號之前，
原則上你可能就要確定，你的報告題目，那這個題目，如果你前面的時間，你覺得這個題目，後來你又想換，
那我也可以。但因為這個事情，有時候我們要後面，在4月16號的時候，基本上，要請同學們，
我們要把它確定下來，所以我先跟各位，大致上以這個方式去講，我們這個問題點的，這個稅法專題，我們這個學期的課程進行方式。
會有老師來帶領，跟各位去談這些問題點，也提醒同學們，去注意這些問題點的所在，然後讓各位，去找尋設定題目。
然後，找尋相關學說上的看法，找尋可能存在的，實務、行政跟司法上的看法，然後最後，匯聚出你自己對這個問題，
看法的意見，一般來講，有問，通常就有答，所以會有一個寫作的格式，我們待會跟各位進一步去說。那希望透過這個課程，
也能夠協助同學們，找尋在稅捐法領域裡面的問題，如同我剛剛所提到，我主要是以稅捐稽徵法，那其實稅捐實體法，也是同樣的一個道理，
只是我們這個學期的課程，以稽徵法、程序法，包括了制裁跟救濟。來作為一個，我們討論問題的對象而已，那這個大概是跟各位說明到，
這個學期課程進行的方式，也給各位做參考，因此我們大概第一點，課程進行方式，就是長期評量。還有待會要怎麼去寫作，
我會再跟各位說，然後我們待會可能會，我會用一個例子，來跟各位說一下。怎麼去找問題的一個方式，然後你怎麼去寫一份報告設定題目，
我會給各位格式，那老師自己回去一直在那邊找，看我以前在那邊寫的那個報告，後來發現我寫的報告，格式現在看起來一定不及格。所以我想說，
就不要獻醜，我有稍微上網去找一下，我的那個，那個Hausarbeit，那個寫作的格式的方式，那我會待會再跟各位做一下，
簡單的介紹。其實就跟論文的主題式的寫作，一模一樣，就跟各位那個碩士論文的寫作，大概一樣的格式而已，只是它會有一些基本的要求，
然後給各位做說明。由於我們算小小論文，所以老師起碼的要求，待會就是，你至少寫個五頁以上，不要寫太多，
到二十頁，五到二十頁。五到二十頁，但後面我會有一些格式當要求，希望各位要把它寫出來，所以到二十頁，不用太多，
在presentation的時候。盡量，因為時間數有限，所以你報告，通常我會按照主題，把它排下來，後面五週的時間，
盡量，簡短的報告你的內容，讓老師知道。你的題目，最後長什麼樣子，寫作的內容，會長什麼樣子，各位可以，趁著下課時間，
沉澱，休息一下，然後，待會回過頭來，我們再來用。這個，稅捐，債損債務的進行幾步，這個做例子，來跟各位去講，
我們怎麼去找尋題目，然後，第三個，我們跟各位講，怎麼去把這個題目，把它生出來，然後寫作的格式，是什麼樣子，我們先休息一下。




---





