一百十二年度個人出售房屋之財產交易所得計算
規定
  茲依據所得稅法第十四條第一項第七類及同法施行細則第十七條之
二訂定本規定如下(出售之房屋屬同法第四條之四第一項規定範圍者，
不適用本規定)：
一、個人出售房屋，已提供或稽徵機關已查得交易時之實際成交金額及
  原始取得成本者，其財產交易所得額之計算，應依所得稅法第十四
  條第一項第七類相關規定核實認定。
二、個人出售房屋，未依前點規定申報房屋交易所得、未提供交易時之
  實際成交金額或原始取得成本，或稽徵機關未查得交易時之實際成
  交金額或原始取得成本者，稽徵機關應按下列標準計算其所得額：
 (一)稽徵機關僅查得或納稅義務人僅提供交易時之實際成交金額，而
   無法證明原始取得成本，如符合下列情形之一，應以查得之實際
   房地總成交金額，按出售時之房屋評定現值占公告土地現值及房
   屋評定現值總額之比例計算歸屬房屋之收入，再以該收入之百分
   之十七計算其出售房屋之所得額：
 １、臺北市，房地總成交金額新臺幣六千萬元以上。
 ２、新北市，房地總成交金額新臺幣四千萬元以上。
 ３、桃園市、新竹縣、新竹市、臺中市、臺南市及高雄市，房地總
   成交金額新臺幣三千萬元以上。
 ４、其他地區，房地總成交金額新臺幣二千萬元以上。
 (二)除前款規定情形外，按下列標準計算其所得額：
  １、直轄市部分：
   (1)臺北市：依房屋評定現值之百分之四十五計算。
   (2)新北市：
     ①板橋區、永和區、中和區、三重區、新店區、蘆洲區、新
      莊區及土城區：依房屋評定現值之百分之四十一計算。
     ②林口區、汐止區及樹林區：依房屋評定現值之百分之三十
      八計算。
 ③泰山區：依房屋評定現值之百分之三十五計算。
 ④五股區及三峽區：依房屋評定現值之百分之二十九計算。
 ⑤淡水區：依房屋評定現值之百分之二十七計算。
 ⑥八里區：依房屋評定現值之百分之二十四計算。
 ⑦深坑區：依房屋評定現值之百分之二十三計算。
 ⑧鶯歌區：依房屋評定現值之百分之二十一計算。
 ⑨金山區、三芝區及萬里區：依房屋評定現值之百分之十九
   計算。
 ⑩瑞芳區：依房屋評定現值之百分之十五計算。
 ⑪石碇區、烏來區、平溪區、坪林區、石門區、雙溪區及貢
   寮區：依房屋評定現值之百分之十四計算。
(3)桃園市：
 ①桃園區及中壢區：依房屋評定現值之百分之二十八計算。
 ②龜山區、蘆竹區及八德區：依房屋評定現值之百分之二十
   七計算。
 ③平鎮區及龍潭區：依房屋評定現值之百分之二十三計算。
 ④楊梅區：依房屋評定現值之百分之二十二計算。
 ⑤大園區：依房屋評定現值之百分之二十一計算。
 ⑥大溪區：依房屋評定現值之百分之二十計算。
 ⑦新屋區：依房屋評定現值之百分之十五計算。
 ⑧觀音區：依房屋評定現值之百分之十三計算。
 ⑨復興區：依房屋評定現值之百分之八計算。
(4)臺中市：
 ①南屯區及西屯區：依房屋評定現值之百分之三十三計算。
 ②北屯區：依房屋評定現值之百分之二十九計算。
 ③西區及東區：依房屋評定現值之百分之二十八計算。
 ④北區及南區：依房屋評定現值之百分之二十七計算。
 ⑤中區：依房屋評定現值之百分之二十四計算。
 ⑥烏日區及太平區：依房屋評定現值之百分之二十二計算。
 ⑦潭子區、大雅區及大里區：依房屋評定現值之百分之二十
   一計算。
 ⑧豐原區及霧峰區：依房屋評定現值之百分之二十計算。
 ⑨后里區：依房屋評定現值之百分之十九計算。
 ⑩沙鹿區：依房屋評定現值之百分之十八計算。
 ⑪神岡區、龍井區、大肚區及大甲區：依房屋評定現值之百
   分之十七計算。
 ⑫梧棲區及清水區：依房屋評定現值之百分之十五計算。
 ⑬外埔區：依房屋評定現值之百分之十三計算。
 ⑭新社區、東勢區及大安區：依房屋評定現值之百分之十一
   計算。
 ⑮石岡區：依房屋評定現值之百分之九計算。
 ⑯和平區：依房屋評定現值之百分之八計算。
(5)臺南市：
 ①北區及安平區：依房屋評定現值之百分之二十七計算。
 ②東區及中西區：依房屋評定現值之百分之二十六計算。
 ③安南區：依房屋評定現值之百分之二十五計算。
 ④南區及永康區：依房屋評定現值之百分之二十三計算。
 ⑤新市區：依房屋評定現值之百分之二十一計算。
 ⑥善化區：依房屋評定現值之百分之二十計算。
 ⑦仁德區及歸仁區：依房屋評定現值之百分之十八計算。
 ⑧安定區：依房屋評定現值之百分之十七計算。
 ⑨官田區、新營區、柳營區、關廟區、西港區及佳里區：依
   房屋評定現值之百分之十五計算。
 ⑩新化區：依房屋評定現值之百分之十四計算。
 ⑪麻豆區及學甲區：依房屋評定現值之百分之十三計算。
 ⑫下營區、山上區、六甲區、後壁區及鹽水區：依房屋評定
   現值之百分之十二計算。
 ⑬七股區及玉井區：依房屋評定現值之百分之十一計算。
 ⑭白河區：依房屋評定現值之百分之十計算。
 ⑮將軍區：依房屋評定現值之百分之九計算。
 ⑯龍崎區、大內區、東山區、左鎮區、北門區、楠西區及南
   化區：依房屋評定現值之百分之八計算。
(6)高雄市：
 ①鼓山區及三民區：依房屋評定現值之百分之三十五計算。
 ②左營區、苓雅區及前鎮區：依房屋評定現值之百分之三十
   三計算。
 ③楠梓區、小港區及前金區：依房屋評定現值之百分之三十
   一計算。
 ④新興區：依房屋評定現值之百分之三十計算。
 ⑤鳳山區：依房屋評定現值之百分之二十七計算。
 ⑥鹽埕區：依房屋評定現值之百分之二十六計算。
 ⑦仁武區：依房屋評定現值之百分之二十二計算。
 ⑧鳥松區、橋頭區及路竹區：依房屋評定現值之百分之二十
   一計算。
 ⑨旗津區：依房屋評定現值之百分之二十計算。
 ⑩岡山區及燕巢區：依房屋評定現值之百分之十九計算。
 ⑪大社區及大寮區：依房屋評定現值之百分之十七計算。
 ⑫大樹區：依房屋評定現值之百分之十六計算。
 ⑬梓官區及林園區：依房屋評定現值之百分之十五計算。
 ⑭阿蓮區：依房屋評定現值之百分之十四計算。
 ⑮湖內區、美濃區、彌陀區、茄萣區及永安區：依房屋評定
   現值之百分之十三計算。
 ⑯旗山區：依房屋評定現值之百分之十二計算。
 ⑰田寮區、甲仙區、六龜區、桃源區、茂林區、杉林區、內
   門區及那瑪夏區：依房屋評定現值之百分之八計算。
２、其他縣（市）部分：
(1)市（即原省轄市）：
  ①新竹市：依房屋評定現值之百分之二十七計算。
  ②基隆市及嘉義市：依房屋評定現值之百分之二十一計算。
(2)縣轄市：
  ①新竹縣竹北市：依房屋評定現值之百分之三十二計算。
  ②嘉義縣太保市：依房屋評定現值之百分之十九計算。
  ③屏東縣屏東市：依房屋評定現值之百分之十八計算。
  ④嘉義縣朴子市及宜蘭縣宜蘭市：依房屋評定現值之百分之
   十七計算。
  ⑤苗栗縣頭份市、彰化縣彰化市、員林市、南投縣南投市、
   雲林縣斗六市及臺東縣臺東市：依房屋評定現值之百分之
   十六計算。
  ⑥花蓮縣花蓮市：依房屋評定現值之百分之十五計算。
  ⑦苗栗縣苗栗市及澎湖縣馬公市：依房屋評定現值之百分之
   十四計算。
(3)鄉鎮：
  ①新竹縣新埔鎮、苗栗縣竹南鎮、嘉義縣中埔鄉及屏東縣長
   治鄉、潮州鎮、萬丹鄉：依房屋評定現值之百分之十六計
   算。
  ②彰化縣溪湖鎮、南投縣埔里鎮、屏東縣九如鄉及金門縣金
   寧鄉：依房屋評定現值之百分之十五計算。
  ③苗栗縣苑裡鎮、後龍鎮、彰化縣和美鎮、伸港鄉、大村鄉
   、二林鎮、溪州鄉、鹿港鎮、南投縣草屯鎮、屏東縣新園
   鄉、宜蘭縣礁溪鄉、頭城鎮及金門縣金湖鎮：依房屋評定
   現值之百分之十四計算。
  ④新竹縣寶山鄉、新豐鄉、竹東鎮、彰化縣埔心鄉、嘉義縣
   民雄鄉、屏東縣東港鎮、內埔鄉、枋寮鄉、宜蘭縣羅東鎮
   及金門縣金城鎮：依房屋評定現值之百分之十三計算。
  ⑤新竹縣芎林鄉、湖口鄉、彰化縣秀水鄉、埔鹽鄉、北斗鎮
   、社頭鄉、永靖鄉、田中鎮、福興鄉、南投縣鹿谷鄉、嘉
 義縣大林鎮、水上鄉、屏東縣麟洛鄉、里港鄉、崁頂鄉、
 鹽埔鄉、萬巒鄉、佳冬鄉、宜蘭縣員山鄉、三星鄉、五結
 鄉、花蓮縣壽豐鄉、吉安鄉、新城鄉及金門縣烈嶼鄉、烏
 坵鄉、金沙鎮：依房屋評定現值之百分之十二計算。
⑥苗栗縣公館鄉、頭屋鄉、銅鑼鄉、彰化縣芬園鄉、線西鄉
 、埤頭鄉、南投縣水里鄉、名間鄉、雲林縣虎尾鎮、斗南
 鎮、西螺鎮、麥寮鄉、莿桐鄉、北港鎮、二崙鄉、土庫鎮
 、崙背鄉、嘉義縣番路鄉、屏東縣南州鄉、恆春鎮、林邊
 鄉、高樹鄉及宜蘭縣冬山鄉、壯圍鄉、蘇澳鎮：依房屋評
 定現值之百分之十一計算。
⑦苗栗縣三義鄉、通霄鎮、彰化縣花壇鄉、雲林縣古坑鄉、
 嘉義縣新港鄉、竹崎鄉及臺東縣卑南鄉：依房屋評定現值
 之百分之十計算。
⑧新竹縣關西鎮、苗栗縣大湖鄉、造橋鄉、彰化縣田尾鄉、
 竹塘鄉、二水鄉、芳苑鄉、南投縣集集鎮、竹山鎮、雲林
 縣大埤鄉、林內鄉、元長鄉、嘉義縣梅山鄉、屏東縣琉球
 鄉、竹田鄉、車城鄉、花蓮縣玉里鎮、鳳林鎮及臺東縣成
 功鎮：依房屋評定現值之百分之九計算。
⑨其他：依房屋評定現值之百分之八計算。
