一百十三年度個人出售房屋之財產交易所得計算
規定
  茲依據所得稅法第十四條第一項第七類及同法施行細則第十七條之
二訂定本規定如下(出售之房屋屬同法第四條之四第一項規定範圍者，
不適用本規定)：
一、個人出售房屋，已提供或稽徵機關已查得交易時之實際成交金額及
  原始取得成本者，其財產交易所得額之計算，應依所得稅法第十四
  條第一項第七類相關規定核實認定。
二、個人出售房屋，未依前點規定申報房屋交易所得、未提供交易時之
  實際成交金額或原始取得成本，或稽徵機關未查得交易時之實際成
  交金額或原始取得成本者，稽徵機關應按下列標準計算其所得額：
 (一)稽徵機關僅查得或納稅義務人僅提供交易時之實際成交金額，而
   無法證明原始取得成本，如符合下列情形之一，應以查得之實際
   房地總成交金額，按出售時之房屋評定現值占公告土地現值及房
   屋評定現值總額之比例計算歸屬房屋之收入，再以該收入之百分
   之二十計算其出售房屋之所得額：
  1、臺北市，房地總成交金額(含車位)新臺幣六千萬元以上，或不含
   車位房地總成交金額除以不含車位房屋所有權登記總坪數計算
   之每坪單價(以下簡稱每坪單價)新臺幣一百二十萬元以上。
  2、新北市，房地總成交金額(含車位)新臺幣四千萬元以上，或每坪
   單價新臺幣七十五萬元以上。
  3、桃園市、新竹縣、新竹市、臺中市、臺南市及高雄市，房地總成
   交金額(含車位)新臺幣三千萬元以上，或每坪單價新臺幣五十
   萬元以上。
  4、其他地區，房地總成交金額(含車位)新臺幣二千二百萬元以上，
   或每坪單價新臺幣三十五萬元以上。
 (二)除前款規定情形外，按下列標準計算其所得額：
  1、直轄市部分：
   (1)臺北市：
 ①中山區、松山區、中正區、大安區及信義區：依房屋評定
   現值之百分之四十八計算。
 ②士林區、內湖區、大同區及南港區：依房屋評定現值之百
   分之四十六計算。
 ③北投區、萬華區及文山區：依房屋評定現值之百分之四十
   五計算。
(2)新北市：
 ①板橋區、永和區、中和區、三重區、新店區、蘆洲區、新
   莊區及土城區：依房屋評定現值之百分之四十四計算。
 ②林口區：依房屋評定現值之百分之四十二計算。
 ③汐止區及樹林區：依房屋評定現值之百分之四十一計算。
 ④泰山區：依房屋評定現值之百分之三十六計算。
 ⑤五股區及三峽區：依房屋評定現值之百分之三十四計算。
 ⑥淡水區：依房屋評定現值之百分之二十九計算。
 ⑦八里區：依房屋評定現值之百分之二十七計算。
 ⑧鶯歌區：依房屋評定現值之百分之二十四計算。
 ⑨深坑區：依房屋評定現值之百分之二十三計算。
 ⑩金山區、三芝區及萬里區：依房屋評定現值之百分之十九
   計算。
 ⑪瑞芳區：依房屋評定現值之百分之十八計算。
 ⑫石碇區、烏來區、平溪區、坪林區、石門區、雙溪區及貢
   寮區：依房屋評定現值之百分之十四計算。
(3)桃園市：
 ①桃園區及中壢區：依房屋評定現值之百分之三十三計算。
 ②龜山區、蘆竹區及八德區：依房屋評定現值之百分之三十
   二計算。
 ③平鎮區：依房屋評定現值之百分之二十六計算。
 ④大園區：依房屋評定現值之百分之二十四計算。
 ⑤龍潭區、楊梅區及大溪區：依房屋評定現值之百分之二十
   三計算。
 ⑥新屋區：依房屋評定現值之百分之十八計算。
 ⑦觀音區：依房屋評定現值之百分之十六計算。
 ⑧復興區：依房屋評定現值之百分之八計算。
(4)臺中市：
 ①西屯區及南屯區：依房屋評定現值之百分之三十五計算。
 ②北屯區及西區：依房屋評定現值之百分之三十二計算。
 ③東區、南區及北區：依房屋評定現值之百分之三十計算。
 ④中區：依房屋評定現值之百分之二十六計算。
 ⑤烏日區、太平區及大里區：依房屋評定現值之百分之二十
   四計算。
 ⑥潭子區、豐原區、沙鹿區及大雅區：依房屋評定現值之百
   分之二十二計算。
 ⑦霧峰區：依房屋評定現值之百分之二十一計算。
 ⑧大肚區、龍井區、神岡區及后里區：依房屋評定現值之百
   分之二十計算。
 ⑨大甲區：依房屋評定現值之百分之十九計算。
 ⑩清水區：依房屋評定現值之百分之十六計算。
 ⑪梧棲區：依房屋評定現值之百分之十五計算。
 ⑫東勢區及外埔區：依房屋評定現值之百分之十四計算。
 ⑬新社區及大安區：依房屋評定現值之百分之十一計算。
 ⑭石岡區：依房屋評定現值之百分之九計算。
 ⑮和平區：依房屋評定現值之百分之八計算。
(5)臺南市：
 ①東區：依房屋評定現值之百分之三十計算。
 ②安南區、中西區、北區及安平區：依房屋評定現值之百分
   之二十八計算。
 ③永康區及南區：依房屋評定現值之百分之二十六計算。
 ④新市區：依房屋評定現值之百分之二十四計算。
 ⑤善化區：依房屋評定現值之百分之二十三計算。
 ⑥安定區、歸仁區及仁德區：依房屋評定現值之百分之二十
   二計算。
 ⑦新營區：依房屋評定現值之百分之二十計算。
 ⑧西港區及官田區：依房屋評定現值之百分之十九計算。
 ⑨佳里區：依房屋評定現值之百分之十八計算。
 ⑩新化區、柳營區、關廟區及麻豆區：依房屋評定現值之百
   分之十七計算。
 ⑪鹽水區及學甲區：依房屋評定現值之百分之十五計算。
 ⑫六甲區、下營區、山上區及後壁區：依房屋評定現值之百
   分之十二計算。
 ⑬七股區及玉井區：依房屋評定現值之百分之十一計算。
 ⑭東山區及白河區：依房屋評定現值之百分之十計算。
 ⑮將軍區：依房屋評定現值之百分之九計算。
 ⑯龍崎區、北門區、左鎮區、大內區、楠西區及南化區：依
   房屋評定現值之百分之八計算。
(6)高雄市：
 ①左營區、鼓山區及三民區：依房屋評定現值之百分之三十
   七計算。
 ②苓雅區及前鎮區：依房屋評定現值之百分之三十五計算。
 ③前金區：依房屋評定現值之百分之三十四計算。
 ④楠梓區及小港區：依房屋評定現值之百分之三十三計算。
 ⑤新興區：依房屋評定現值之百分之三十二計算。
 ⑥鳳山區：依房屋評定現值之百分之二十九計算。
 ⑦橋頭區、仁武區及鹽埕區：依房屋評定現值之百分之二十
   六計算。
 ⑧路竹區及鳥松區：依房屋評定現值之百分之二十五計算。
 ⑨岡山區：依房屋評定現值之百分之二十三計算。
 ⑩燕巢區：依房屋評定現值之百分之二十一計算。
  ⑪梓官區、大寮區及旗津區：依房屋評定現值之百分之二十
   計算。
  ⑫大社區及大樹區：依房屋評定現值之百分之十九計算。
  ⑬湖內區、阿蓮區及林園區：依房屋評定現值之百分之十六
   計算。
  ⑭美濃區：依房屋評定現值之百分之十五計算。
  ⑮旗山區、茄萣區、永安區及彌陀區：依房屋評定現值之百
   分之十三計算。
  ⑯田寮區、甲仙區、六龜區、桃源區、茂林區、杉林區、內
   門區及那瑪夏區：依房屋評定現值之百分之八計算。
2、其他縣(市)部分：
(1)市(即原省轄市)：
  ①新竹市：依房屋評定現值之百分之三十二計算。
  ②基隆市：依房屋評定現值之百分之二十四計算。
  ③嘉義市：依房屋評定現值之百分之二十二計算。
(2)縣轄市：
  ①新竹縣竹北市：依房屋評定現值之百分之三十七計算。
  ②嘉義縣太保市：依房屋評定現值之百分之二十一計算。
  ③嘉義縣朴子市及屏東縣屏東市：依房屋評定現值之百分之
   二十計算。
  ④南投縣南投市：依房屋評定現值之百分之十九計算。
  ⑤苗栗縣頭份市、彰化縣彰化市、員林市、雲林縣斗六市及
   宜蘭縣宜蘭市：依房屋評定現值之百分之十八計算。
  ⑥臺東縣臺東市：依房屋評定現值之百分之十七計算。
  ⑦花蓮縣花蓮市：依房屋評定現值之百分之十六計算。
  ⑧苗栗縣苗栗市及澎湖縣馬公市：依房屋評定現值之百分之
   十五計算。
(3)鄉鎮：
  ①新竹縣新埔鎮、苗栗縣竹南鎮及屏東縣潮州鎮、新園鄉、
長治鄉、萬丹鄉：依房屋評定現值之百分之十八計算。
②屏東縣東港鎮及九如鄉：依房屋評定現值之百分之十七計
算。
③南投縣埔里鎮、嘉義縣中埔鄉、水上鄉及屏東縣里港鄉、
內埔鄉：依房屋評定現值之百分之十六計算。
④新竹縣寶山鄉、新豐鄉、竹東鎮、苗栗縣苑裡鎮、後龍鎮
、彰化縣秀水鄉、永靖鄉、溪湖鎮、大村鄉、埔心鄉、和
美鎮、二林鎮、南投縣草屯鎮、嘉義縣大林鎮、民雄鄉及
金門縣金寧鄉：依房屋評定現值之百分之十五計算。
⑤新竹縣芎林鄉、湖口鄉、彰化縣伸港鄉、鹿港鎮、溪州鄉
、福興鄉、北斗鎮、屏東縣麟洛鄉、宜蘭縣礁溪鄉、頭城
鎮、羅東鎮、員山鄉、三星鄉及金門縣金湖鎮、金城鎮：
依房屋評定現值之百分之十四計算。
⑥彰化縣社頭鄉、田中鎮、雲林縣土庫鎮、斗南鎮、虎尾鎮
、西螺鎮、莿桐鄉、嘉義縣新港鄉、屏東縣枋寮鄉、宜蘭
縣五結鄉、壯圍鄉及花蓮縣吉安鄉：依房屋評定現值之百
分之十三計算。
⑦新竹縣關西鎮、苗栗縣公館鄉、銅鑼鄉、造橋鄉、彰化縣
線西鄉、埔鹽鄉、埤頭鄉、花壇鄉、田尾鄉、南投縣鹿谷
鄉、雲林縣北港鎮、崙背鄉、古坑鄉、麥寮鄉、屏東縣竹
田鄉、崁頂鄉、鹽埔鄉、佳冬鄉、萬巒鄉、宜蘭縣冬山鄉
、花蓮縣壽豐鄉、新城鄉及金門縣烈嶼鄉、烏坵鄉、金沙
鎮：依房屋評定現值之百分之十二計算。
⑧苗栗縣頭屋鄉、彰化縣芬園鄉、南投縣名間鄉、水里鄉、
竹山鎮、雲林縣二崙鄉、嘉義縣番路鄉、屏東縣南州鄉、
林邊鄉、恆春鎮、高樹鄉及宜蘭縣蘇澳鎮：依房屋評定現
值之百分之十一計算。
⑨苗栗縣三義鄉、通霄鎮、嘉義縣六腳鄉、竹崎鄉、花蓮縣
玉里鎮及臺東縣卑南鄉：依房屋評定現值之百分之十計
 算。
⑩苗栗縣大湖鄉、彰化縣芳苑鄉、竹塘鄉、二水鄉、南投縣
 集集鎮、雲林縣元長鄉、大埤鄉、林內鄉、嘉義縣梅山鄉
 、屏東縣琉球鄉、車城鄉、花蓮縣鳳林鎮及臺東縣成功鎮
 、太麻里鄉：依房屋評定現值之百分之九計算。
⑪其他：依房屋評定現值之百分之八計算。
