       房地合一課徵所得稅申報作業要點
壹、總則                      110.6.30 修正發布
  一、為利納稅義務人依所得稅法（以下簡稱本法）第四條之四、第
       四條之五、第十四條之四至第十四條之八及第二十四條之五規
       定計算及申報房屋、房屋及其坐落基地或依法得核發建造執照
       之土地（以下合稱房屋、土地）交易所得，特訂定本要點。
  二、個人及營利事業交易一百零五年一月一日以後取得之房屋、土
       地，應依本要點規定計算房屋、土地交易所得，課徵所得稅。
       個人及營利事業交易一百零五年一月一日以後取得以設定地上
       權方式之房屋使用權或預售屋及其坐落基地，該交易視同前項
       之房屋、土地交易。
       個人及營利事業交易其直接或間接持有股份或出資額過半數之
       國內外營利事業之股份或出資額，該被投資國內外營利事業股
       權或出資額之價值百分之五十以上係由中華民國境內之房屋、
       土地所構成者（以下簡稱符合一定條件股份或出資額），該交
       易視同第一項房屋、土地交易。但交易之股份屬上市、上櫃及
       興櫃公司之股票者，不適用之。
       個人及營利事業交易前項符合一定條件股份或出資額，其交易
       所得應依本法第四條之四、第十四條之四至第十四條之七及第
       二十四條之五規定課徵所得稅，不適用本法第四條之一停止課
       徵所得稅規定，亦不適用本法第十四條第一項第七類財產交易
       所得、第二十四條第一項及所得基本稅額條例第七條第一項第
       一款、第十二條第一項第三款第一目課徵所得稅及基本稅額之
       規定。
貳、交易日、取得日、持有期間、符合一定條件股份或出資額交易
  三、房屋、土地交易日之認定，以所出售或交換之房屋、土地完成
       所有權移轉登記日為準。但有下列情形之一者，依其規定：
   (一)因強制執行於辦理所有權登記前已移轉所有權，為拍定人
        領得權利移轉證書之日。

                   1
 (二)無法辦理建物所有權登記（建物總登記）之房屋，為訂定
   買賣契約之日。
 (三)本法第四條之四第二項規定之房屋使用權，為權利移轉之
   日。
 (四)本法第四條之四第二項規定之預售屋及其坐落基地，為訂
   定買賣契約之日。
 (五)本法第四條之四第三項規定之符合一定條件股份或出資
    額，其屬證券交易稅條例所稱有價證券者，為買賣交割
    日；屬上開有價證券以外者，為訂定買賣契約之日。
四、房屋、土地取得日之認定，以所取得之房屋、土地完成所有權
 移轉登記日為準。但有下列情形之一者，依其規定：
  (一)出價取得：
    1.因強制執行於辦理所有權登記前已取得所有權，為拍
     定人領得權利移轉證書之日。
    2.無法辦理建物所有權登記（建物總登記）之房屋，為
     訂定買賣契約之日。
    3.本法第四條之四第二項規定之房屋使用權，為權利移
     轉之日。
    4.本法第四條之四第二項規定之預售屋及其坐落基地，
     為訂定買賣契約之日。
    5.本法第四條之四第三項規定之符合一定條件股份或出
     資額，其屬證券交易稅條例所稱有價證券者，為買賣
     交割日；屬上開有價證券以外者，為訂定買賣契約之
     日。
    6.前目股份或出資額，因公司現金增資、股票公開承
     銷、公司設立時採發起或募集方式而取得者，為股款
     繳納日；以債權、財產或技術作價抵繳認股股款而取
     得者，為作價抵繳認股股款日。
    7.第五目股份或出資額，以前二目以外方式取得者，為

              2
   實際交易發生日。
(二)非出價取得：
  1.興建房屋完成後第一次移轉，為核發使用執照日。但
   無法取得使用執照之房屋，為實際興建完成日。
  2.因區段徵收或徵收前先行協議價購領回抵價地，為所
   有權人原取得被徵收或協議價購土地之日。
  3.經土地重劃後重行分配與原土地所有權人之土地，為
   所有權人原取得重劃前土地之日。
  4.營利事業受託辦理土地重劃或個人、營利事業（出資
   者）以資金參與自辦土地重劃，取得抵繳開發費用或
   出資金額之折價抵付之土地（抵費地），為重劃計畫
   書核定之日。
  5.實施者依都市更新條例規定實施都市更新事業所取得
   之房屋、土地，為都市更新事業計畫核定之日。
  6.新建建築物起造人依都市危險及老舊建築物加速重建
   條例規定完成重建所取得之房屋、土地，為重建計畫
   核准之日。
  7.原土地所有權人以自有土地與營利事業合建分屋、依
   都市更新條例規定參與都市更新或依都市危險及老舊
   建築物加速重建條例規定參與重建，分配取得之土
   地，為所有權人原取得合建、參與都市更新或重建前
   土地之日。
  8.配偶之一方依民法第一千零三十條之一規定行使剩餘
   財產差額分配請求權取得之房屋、土地，為配偶之他
   方原取得該房屋、土地之日。
  9.繼承取得之房屋、土地，為繼承開始日。
  10.因分割共有物取得與原權利範圍相當之房屋、土地，
    為原取得共有物之日。
  11.以房屋、土地為信託財產，受託人於信託關係存續

              3
     中，交易該信託財產，以下列日期認定。信託關係存
     續中或信託關係消滅，受託人依信託本旨交付信託財
     產與受益人後，受益人交易該房屋、土地者，亦同：
     (1)受益人如為委託人，為委託人取得該房屋、土地
       之日。
     (2)受益人如為非委託人，或受益人不特定或尚未存
       在，為訂定信託契約之日；信託關係存續中，追
       加房屋、土地為信託財產者，該追加之房屋、土
       地，為追加之日。
     (3)信託關係存續中，如有變更受益人之情事，為變
       更受益人之日；受益人由不特定或尚未存在而為
       確定，為確定受益人之日。
    12.信託關係存續中，受託人管理信託財產所取得之房
     屋、土地，嗣受託人交易該信託財產，為受託人取得
     該房屋、土地之日；該房屋、土地持有期間內，如有
     變更受益人之情事，為變更受益人之日；如有受益人
     由不特定或尚未存在而為確定，為確定受益人之日。
     信託關係存續中或信託關係消滅，受託人依信託本旨
     交付該房屋、土地與受益人後，受益人交易該房屋、
     土地者，亦同。
    13.以房屋、土地為信託財產，嗣因信託行為不成立、無
     效、解除或撤銷而塗銷信託登記，該房屋、土地所有
     權回復登記於委託人名下，為委託人原取得房屋、土
     地之日。
    14.本法第四條之四第三項規定之符合一定條件股份或出
     資額，因公司盈餘或資本公積轉增資而取得者，為除
     權基準日；其他方式取得者，為實際交易發生日。
五、房屋、土地持有期間之計算，自房屋、土地取得之日起算至交
 易之日止。如有下列情形者，其持有期間得依下列規定合併計

               4
 算：
 (一)個人因繼承、受遺贈取得房屋、土地，得將被繼承人、遺
   贈人持有期間合併計算。但依本法第四條之五第一項第一
   款規定計算持有期間，得併計之期間，應以被繼承人、遺
   贈人或其配偶、未成年子女已於該房屋辦竣戶籍登記並居
   住，且無出租、供營業或執行業務使用為限。
 (二)個人取自其配偶贈與之房屋、土地，得將配偶持有期間合
   併計算。但依本法第四條之五第一項第一款規定計算持有
   期間，得併計之期間，應以個人或其配偶、未成年子女已
   於該房屋辦竣戶籍登記並居住，且無出租、供營業或執行
   業務使用為限。
 (三)個人拆除自住房屋自地自建或與營利事業合建分屋，或以
   該自住房屋依都市更新條例規定參與都市更新或依都市危
   險及老舊建築物加速重建條例規定參與重建分配取得房
   屋，出售該自建或分配取得之房屋，依本法第四條之五第
   一項第一款規定計算持有期間，得將拆除之自住房屋持有
   期間合併計算，得併計之期間，應以個人或其配偶、未成
   年子女已於該房屋辦竣戶籍登記並居住，且無出租、供營
   業或執行業務使用為限。
 個人出售自地自建之房屋，個人及營利事業出售以自有土地與
 其他營利事業合建分屋、依都市更新條例規定參與都市更新或
 依都市危險及老舊建築物加速重建條例規定參與重建所分配取
 得之房屋，依本法第十四條之四第三項及第二十四條之五第二
 項規定計算房屋持有期間，應以該土地之持有期間為準。
六、本法第四條之四第三項所定個人及營利事業交易其直接或間接
 持有股份或出資額過半數之國內外營利事業之股份或出資額，
 以其交易日起算前一年內任一日直接或間接持有該國內外營利
 事業之股份或資本額，超過其已發行股份總數或資本總額百分
 之五十認定。交易日起算前一年之期間末日在一百十年六月三

             5
十日以前者，以一百十年七月一日為期間末日。
本法第四條之四第三項所定國內外營利事業之股份或出資額，
該營利事業股權或出資額之價值百分之五十以上係由中華民國
境內之房屋、土地所構成，指交易該營利事業股份或出資額
時，該營利事業或其控制之事業在中華民國境內房屋、土地、
房屋使用權、預售屋及其坐落基地之價值，占該營利事業全部
股權或出資額價值之比率在百分之五十以上。
前項國內外營利事業全部股權或出資額之價值，得以交易日前
一年內最近一期經會計師查核簽證財務報告之淨值計算；交易
日前一年內無經會計師查核簽證之財務報告者，以交易日之該
事業資產淨值計算之。但稽徵機關查得股權或出資額價值高於
淨值者，按查得資料認定。
第二項在中華民國境內房屋、土地、房屋使用權、預售屋及其
坐落基地之價值，應參酌下列時價資料認定：
(一)金融機構貸款評定之價格。
(二)不動產估價師之估價資料。
(三)大型仲介公司買賣資料扣除佣金加成估算之售價。
(四)法院拍賣或財政部國有財產署等出售公有房屋、土地之價
  格。
(五)報章雜誌所載市場價格。
(六)其他具參考性之時價資料。
(七)時價資料同時有數種者，得以其平均數認定。
個人及營利事業申報本法第四條之四第三項規定符合一定條件
股份或出資額交易所得時，應檢附下列文件（資料為外文者，
應附中文譯本，但經稽徵機關核准提示英文版本者，不在此
限）：
(一)股份或出資額轉讓合約、該交易之國內外營利事業股份或
  出資額交易後及交易日起算前一年內之股權或資本額登記
  資料、股權變動明細表、關係企業（含股權）結構圖。

            6
   (二)交易之被投資國內外營利事業最近一期經會計師查核簽證
     之財務報告（無會計師簽證者，應附財務報表）、該營利
     事業所控制之持有中華民國境內房屋、土地、房屋使用
     權、預售屋及其坐落基地之事業最近一期財務報表。
   (三)中華民國境內房屋、土地、房屋使用權、預售屋及其坐落
     基地依前項規定認定時價之相關文件。
   (四)股份或出資額轉讓交易之相關成本、費用等資料。
   (五)其他足資證明文件。
  七、個人及營利事業交易本法第四條之四第三項規定符合一定條件
    股份或出資額之持有期間計算，自股份或出資額取得之日起算
    至交易之日止，並採先進先出法認定。
    個人交易前項股份或出資額之成本計算方法，其能提出原始取
    得成本者，應採用個別辨認法，或按交易時所持有之該國內外
    營利事業股份或出資額，依所得稅法施行細則第四十六條規定
    之加權平均法計算之。
    營利事業交易第一項股份或出資額之成本計算方法，應與其依
    本法第四十四條、第四十八條及所得稅法施行細則第四十六條
    規定擇採之計算方式一致。
叁、個人房屋、土地交易所得計算
  八、個人依本法第十四條之四規定計算房屋、土地交易所得，減除
    當次交易依土地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之
    土地漲價總數額後之餘額，應按規定稅率計算應納稅額申報納
    稅，不併計綜合所得總額。
    前項房屋、土地交易所得計算方式如下：
   (一)出價取得：
      房屋、土地交易所得＝交易時成交價額－原始取得成本－
      因取得、改良及移轉而支付之費用
   (二)繼承或受贈取得：



                  7
   1.房屋、土地交易所得＝交易時成交價額－繼承或受贈時
    之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物
    價指數調整後之價值－因取得、改良及移轉而支付之費
    用
   2.本法第四條之四第二項規定房屋使用權、預售屋及其坐
    落基地、同條第三項規定之符合一定條件股份或出資額
    之交易所得＝交易時成交價額－繼承或受贈時依遺產及
    贈與稅法規定計算之時價－因取得、改良及移轉而支付
    之費用
   3.第一目規定政府發布之消費者物價指數，指第三點規定
    之交易日所屬年月已公告之最近臺灣地區消費者物價總
    指數。
九、個人交易房屋、土地，除符合下列情形之一免辦理申報外，不
 論有無應納稅額，應依本法第十四條之五規定向該管稽徵機關
 辦理申報；其有應納稅額者，應一併檢附繳納收據：
 (一)交易之房屋、土地符合本法第四條之五第一項第二款至第
   四款規定情形。
 (二)個人以自有土地與營利事業合建分屋，以土地交換房屋。
 (三)個人提供自有土地、合法建築物、他項權利或資金，依都
   市更新條例規定參與都市更新，或依都市危險及老舊建築
   物加速重建條例規定參與重建，以土地、合法建築物、他
   項權利或資金，交換房屋、土地。
 前項第二款及第三款情形，因換入房屋、土地之價值低於換出
 土地、合法建築物或他項權利（本法第四條之四第二項規定房
 屋使用權）之價值，所收取價金部分，仍應按比例計算所得，
 申報納稅。
十、個人依前點規定辦理申報，應向該管稽徵機關辦理。該管稽徵
 機關，依下列順序定之：
 (一)申報時戶籍所在地稽徵機關。

               8
 (二)申報時居留地稽徵機關。
 (三)房屋、土地、房屋使用權、預售屋及其坐落基地所在地稽
   徵機關。
 (四)中央政府所在地之稽徵機關。
 交易之房屋、土地為信託財產者，除受益人為營利事業外，得
 由受託人依前點規定向該管稽徵機關辦理申報納稅。
十一、個人未依本法第十四條之五規定申報交易所得、未依實際成
  交價額申報或未提供實際成交價額之證明文件者，除稽徵機
  關已查得交易時之實際成交價額外，應參酌下列時價資料認
  定其成交價額：
  (一)金融機構貸款評定之價格。
  (二)不動產估價師之估價資料。
  (三)大型仲介公司買賣資料扣除佣金加成估算之售價。
  (四)法院拍賣或財政部國有財產署等出售公有房屋、土地之
    價格。
  (五)報章雜誌所載市場價格。
  (六)其他具參考性之時價資料。
  (七)時價資料同時有數種者，得以其平均數認定。
十二、本法第十四條之四第一項及第十四條之六規定之成本，認定
  如下：
  (一)買賣取得者，以成交價額為準。
  (二)個人提供土地與營利事業合建分成或合建分售者，以該
    土地之取得成本為準。
  (三)個人以自有土地與營利事業合建分屋、依都市更新條例
    規定參與都市更新或依都市危險及老舊建築物加速重建
    條例規定參與重建所分配取得之房屋、土地，其土地以
    取得成本為準；房屋以換出土地之取得成本為準，並依
    下列情形調整（認定）：
    1.換入房屋之價值低於換出土地之價值，所收取價金部

             9
   分之成本，應自成本中扣除。
  2.換入房屋之價值高於換出土地之價值，另給付價金部
   分，應計入成本。
  3.以適用本法第四條第一項第十六款規定免徵所得稅之
   土地換入房屋者，房屋之成本應按換入時之價值（即
   營利事業開立統一發票所載含稅銷售價格）認定。
(四)個人提供合法建築物、他項權利或資金依都市更新條例
  規定參與都市更新所取得之房屋、土地，其房屋、土地
  以換出之合法建築物、他項權利取得成本或提供資金金
  額為準，並依下列情形調整（認定）：
  1.換入房屋、土地之價值低於換出合法建築物、他項權
   利或資金之價值，所收取價金部分之成本，應自成本
   中扣除。
  2.換入房屋、土地之價值高於換出合法建築物、他項權
   利或資金之價值，另給付價金部分，應計入成本。
(五)個人自地自建房屋，其土地以取得成本為準；房屋以實
  際建造成本為準。
(六)因區段徵收、徵收前先行協議價購領回抵價地或土地重
  劃領回重劃後土地，以原取得被徵收、協議價購前土地
  或重劃前土地之取得成本為準。但徵收、協議價購或重
  劃時已領取補償金部分之成本，應自成本中扣除。
(七)以房屋、土地為信託財產，嗣因信託行為不成立、無
  效、解除或撤銷而塗銷信託登記，該房屋、土地所有權
  回復登記於委託人名下，以委託人原取得房屋、土地之
  成本為準。
(八)配偶之一方依民法第一千零三十條之一規定行使剩餘財
  產差額分配請求權取得之房屋、土地，以配偶之他方原
  取得房屋、土地之成本為準。
(九)分割共有物取得房屋、土地，以原取得共有物之成本為

             10
    準。但該共有物係因繼承或受贈取得者，應以繼承或受
    贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費
    者物價指數調整後之價值認定。
  (十)其他情形或無法依前九款規定認定成本者，稽徵機關得
    依查得資料核定其成本，無查得資料，得依原始取得時
    房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價
    指數調整後，核定其成本。
  依前項第九款但書及第十款規定按政府發布之消費者物價指
  數調整後之數額認定成本，指按第三點規定之交易日所屬年
  月已公告之最近臺灣地區消費者物價總指數調整。
十三、個人除得減除前點規定之成本外，其提示下列證明文件者，
  亦得包含於成本中減除：
  (一)購入房屋、土地達可供使用狀態前支付之必要費用（如
    契稅、印花稅、代書費、規費、公證費、仲介費等），
    及於房屋、土地所有權移轉登記完成前，向金融機構借
    款之利息。
  (二)取得房屋後，於使用期間支付能增加房屋價值或效能且
    非二年內所能耗竭之增置、改良或修繕費。
十四、個人除得按前二點規定減除成本外，得再減除依土地稅法施
  行細則第五十一條規定經主管稽徵機關核准減除之改良土地
  已支付之下列費用：
   (一)改良土地費用。
   (二)工程受益費。
   (三)土地重劃負擔總費用。
   (四)因土地使用變更而無償捐贈作為公共設施用地其捐贈土
     地之公告現值總額。
十五、個人交易房屋、土地所支付之必要費用，如仲介費、廣告
   費、清潔費、搬運費、換約費等，得列為費用減除。但依土
   地稅法規定繳納之土地增值稅，除依第十六點規定計算之稅

                11
   額外，不得列為費用減除。
   個人交易本法第四條之四第三項規定之符合一定條件股份或
   出資額，其必要費用包含證券交易稅、手續費及其他相關必
   要費用。
   未提示費用之證明文件或所提示之費用證明金額未達成交價
   額百分之三者，稽徵機關得按成交價額百分之三計算其費
   用，並以新臺幣三十萬元為限。
   取得房屋、土地所有權後，繳納之房屋稅、地價稅、管理
   費、清潔費、金融機構借款利息等，屬使用期間之相對代
   價，不得列為費用減除。
十六、個人除得按前點規定減除費用外，得再減除當次交易未自該
  房屋、土地交易所得減除之土地漲價總數額部分之已納土地
  增值稅稅額，其計算方式如下：
  【(交易時申報移轉現值—交易時公告土地現值）/以申報移
  轉現值計算之土地漲價總數額】已納土地增值稅
十七、符合納稅義務人與配偶分居得各自辦理綜合所得稅結算申報
  及計算稅額之認定標準第二條規定，個人與其配偶得各自辦
  理綜合所得稅結算申報及計算稅額者，於適用本法第四條之
  五第一項第一款第三目有關交易前六年內未曾適用自住房
  屋、土地免納所得稅規定時，該個人與其配偶得個別認定。
十八、個人依本法第十四條之四第一項規定計算之房屋、土地交易
  損失，得於交易日以後三年內自依該條規定計算之房屋、土
  地交易所得中減除，不適用本法第十七條有關財產交易損失
  扣除之規定。依本法第十四條第一項第七類規定計算之財產
  交易損失，不得自依本法第十四條之四第一項規定計算之房
  屋、土地交易所得中減除。
十九、本法第十四條之四第三項第一款第六目有關個人以自有土地
  與營利事業合作興建房屋之規定，適用範圍包括個人以自有
  土地與營利事業合建分屋、合建分售、合建分成或自地自

             12
     建。
  二十、本法第十四條之八有關自住房屋、土地交易所得稅額扣抵及
     退還之規定，個人或其配偶、未成年子女應於該出售及購買
     之房屋辦竣戶籍登記並居住，且該等房屋無出租、供營業或
     執行業務使用；以配偶之一方出售自住房屋、土地，而以配
     偶之他方名義重購者，亦得適用。
     前項重購之自住房屋、土地，於重購後五年內改作其他用途
     或再行移轉時，應追繳原扣抵或退還稅額。
肆、營利事業房屋、土地交易所得計算
  二十一、營利事業依本法第二十四條之五第一項規定計算之房屋、
      土地交易所得，減除當次交易依土地稅法第三十條第一項
      規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併
      計營利事業所得額，應按本法第二十四條之五第二項規定
      稅率分開計算應納稅額，合併報繳或申報納稅。餘額為負
      數者，以零計算。
      前項交易所得計算方式如下：
      (一)房屋、土地交易所得，應以交易時成交價額，減除相
          關成本及可直接合理明確歸屬或應分攤之費用、利息
          或損失計算之。但依土地稅法規定繳納之土地增值
          稅，除屬當次交易未自該房屋、土地交易所得減除之
          土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為費用減除。
      (二)依前款規定計算所得為負數者，不得減除該筆交易之
          土地漲價總數額，該負數應先自當年度適用相同稅率
          之房屋、土地交易所得中減除，減除不足部分，再自
          當年度適用不同稅率之房屋、土地交易所得中減除。
      營利事業當年度交易二筆以上之房屋、土地者，應按前二
      項規定逐筆計算交易所得及減除該筆交易之土地漲價總數
      額。其依前項規定計算之當年度房屋、土地交易損失，自
      當年度房屋、土地交易所得中減除後尚有未減除餘額部

                 13
   分，得自交易年度之次年度起十年內之房屋、土地交易所
   得中減除。
   第二項第一款但書規定得列為費用減除之土地增值稅計算
   方式，準用第十六點規定。
二十二、營利事業依本法第二十四條之五第一項規定計算房屋、土
   地交易所得或損失，應就各筆房屋、土地之收入及相關成
   本、費用、利息或損失作個別歸屬認定，其無法個別歸屬
   之費用，應依個別房屋、土地收入占全部房屋、土地總收
   入之比例計算應分攤數；其無法個別歸屬之利息支出，應
   就利息支出大於利息收入之差額部分，按購買該房屋、土
   地之平均動用資金，占全體可運用資金之比例為基準，採
   月平均餘額計算分攤之。
   前項所稱全體可運用資金，包括自有資金及借入資金；自
   有資金，指權益總額減除固定資產淨額及存出保證金後之
   餘額，餘額為負數者，以零計算；借入資金包括股東往
   來。
二十三、總機構在中華民國境外之營利事業，在中華民國境內有固
   定營業場所或營業代理人者，其房屋、土地交易所得，應
   由其固定營業場所或營業代理人向其申報時登記地稽徵機
   關辦理申報納稅。
   總機構在中華民國境外之營利事業，在中華民國境內無固
   定營業場所及營業代理人者，其房屋、土地交易所得，應
   由其依所得稅法施行細則第六十條第二項規定委託之代理
   人向申報時代理人所轄稽徵機關辦理申報納稅。
二十四、本法第二十四條之五第二項第一款第五目有關總機構在中
   華民國境內之營利事業以自有土地與營利事業合作興建房
   屋之規定，適用範圍包括以自有土地與其他營利事業合建
   分屋、合建分售或合建分成。
   營利事業以自有土地與其他營利事業合建分屋、依都市更

              14
   新條例規定參與都市更新或依都市危險及老舊建築物加速
   重建條例規定參與重建，所分配取得之房屋、土地，其土
   地以取得成本為準；房屋以換出土地之取得成本為準，加
   計給付之價金，減除收取之價金，作為換入房屋之成本。
   營利事業提供合法建築物、他項權利或資金依都市更新條
   例規定參與都市更新所取得之房屋、土地，以換出之合法
   建築物、他項權利取得成本或提供資金金額為準，加計給
   付之價金，減除收取之價金，作為換入房屋、土地之成
   本。
二十五、本法第二十四條之五第四項規定營利事業交易其興建房屋
   完成後第一次移轉之房屋及其坐落基地，指營利事業交易
   其以起造人申請建物所有權第一次登記所取得之房屋及其
   坐落基地。
   營利事業依本法第二十四條之五第四項規定計算房屋、土
   地交易所得，應依本法及營利事業所得稅查核準則規定辦
   理，其計算方式如下：
   (一)房屋、土地交易所得為正數者，於減除該筆交易依土
     地稅法第三十條第一項規定公告土地現值計算之土地
     漲價總數額後之餘額，計入營利事業所得額課稅，餘
     額為負數者，以零計算；其交易所得為負數者，得自
     營利事業所得額中減除，但不得減除土地漲價總數
     額。
   (二)當年度交易二筆以上之房屋、土地者，應按前款規定
     逐筆計算交易所得及減除該筆交易之土地漲價總數額
     後之餘額，計入營利事業所得額課稅或自營利事業所
     得額中減除。
二十六、稽徵機關進行調查或復查時，營利事業未提示本法第二十
   四條之五第一項規定房屋、土地、房屋使用權、預售屋及
   其坐落基地、股份或出資額交易所得之帳簿、文據者，稽

              15
       徵機關應依查得資料核定。
       成本無查得資料者，房屋、土地按原始取得時房屋評定現
       值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後價
       值，核定其成本；股份或出資額按取得時該被投資國內外
       營利事業之每股淨值或出資額，核定其成本。
       費用無查得資料者，按成交價額百分之三計算，並以新臺
       幣三十萬元為限。
       第二項規定政府發布之消費者物價指數，指第三點規定之
       交易日所屬年月已公告之最近臺灣地區消費者物價總指
       數。
  二十七、獨資、合夥組織營利事業交易房屋、土地，應由該房屋、
       土地登記所有權之獨資資本主或合夥組織合夥人，按其所
       有或持分共有部分，計算房屋、土地交易所得，依第八點
       至第十九點規定課徵所得稅，該房屋、土地交易所得不計
       入獨資、合夥組織營利事業之營利事業所得額。
伍、附則
  二十八、個人逾本法第十四條之五規定期限繳納房屋、土地交易所
       得之應納稅額者，應依本法第一百十二條規定加徵滯納金
       及移送強制執行。




                  16
